Benvenuti, tu fiamoci subito in questa nuova esplorazione.
Oggi analizziamo un paper economico davvero pazzesco per il suo rigore metodologico.
Firmato dal Berto Alessina e DeLiana Laferrara,
questo studio affronta un tema è profondamente delicato,
la pena di morte e i presudizi raziali.
E lo fai in un modo unico, usando esclusivamente la pura statistica,
senza lasciare spazio a opinioni personali o speculazioni.
È un lavoro affascinante che ci fa capire come gli strumenti dell'economia
possono portare alla luce dinamiche nascoste proprio nel cuore del sistema giudiziario.
Iniziamo da un dato che fa sicuramente riflettere,
secondo Amnesty International, i Afroamericani rappresentano più del 40% degli attuali dettenuti
nel braccio della morte negli Stati Uniti.
Questa è la premessa fattuale da cui parte tutto lo studio.
In pratica ci dice che le minoranze sono rappresentate in modo
enormemente sproporzionato nei bracci della morte rispetto al loro peso effettivo
nella popolazione generale.
E qui sorge spontanea una domanda,
ma questi semplici dati grezi bastano per dimostrare un pregiudizio?
Beh, in campo economico statistico saltare alle conclusioni guardando un solo numero agregato
è superrischioso.
Questa disparità numerica, per quanto forte,
non è assolutamente sufficiente per provare in modo scientifico una distorsione nel sistema.
Dobbiamo necessariamente chiederci se ci sono altri fattori nascosti che guidano queste cifre
prima di potere mettere un verdetto.
Ecco come procederemo oggi uno, il limite dei dati,
due, analizzeremo gli errori giudiziari,
tre, la logica del modello,
quattro, i risultati su scala nazionale,
cinque, il ruolo del sud,
e infine, sei, le conclusioni dello studio.
Partiamo dal primo punto, il limite dei dati,
ovvero il vero problema delle statistiche grezze.
Ma perché fermarsi ai semplici tassi di condanna e un errore?
Il motivo è che i tassi di crimini violenti,
come tanti altri fattori sociali,
cambiano tra i vari gruppi demografici.
Qui entra in gioco quello che in statistica chiamiamo il pericolo delle variabili omesse.
Per fare un test rigoroso,
un modello deve per forza considerare quei fattori nascosti
che potrebbero essere legati all'etmia.
Facciamo un esempio pratico.
Se un determinato gruppo si trovasse a commettere reati con maggiori agravanti,
come vittime multiple o precedenti penali più pesanti,
un semplici tasso di condanna medio sempre rebbe distorto,
anche se il tribunale stesse giudicando in modo perfettamente eco.
Insomma ci mancano troppi pezzi del puzzle per giudicare solo dai totali.
Passiamo al secondo punto,
analizzare gli errori giudiziari,
un test che definirei assolutamente brillante.
Quindi come aggiriamo questo enorme ostacolo dei dati mancanti?
Gli autori hanno avuto un'intuizione analitica geniale.
Invece di guardare alle condanne e messi nei tribunali di primo grado,
si sono concentrati direttamente sugli errori giudiziari.
Nello specifico hanno studiato le condanne a morte
che venivano annullate dalle corti superiori.
Negli stati uniti per i casi capitali ci sono due stati di appello automatico.
L'appello diretto, gestito dalle corti statali,
e l'adiascorpus gestito dalle corti federali.
I ideacchiave qui è assumere che le corti superiori
intervengano per correggere i difetti e i pregiudizi dei tribunali di primo grado.
Perché?
Perché i giudici federali ad esempio sono più lontani dalle pressioni politiche locali
e possono valutare i fatti in modo più distaccato e imparziale.
Arriviamo al terzo punto la logica del modello,
come decidono in pratica le corti.
Teoricamente un tribunale di primo grado è sempre in bilico tra due grandi paure,
condannare un'innocente o lasciare libero un colpebole.
Se guardiamo i grafici originali del paper,
vediamo proprio l'effetto alta lena di questa dinamica delicatissima.
Immaginiamo che una juria magari anche è livello in concio,
di ha un peso minore a rischio gravissimo di condannare un'innocente
quando la vittima ha determinate caratteristiche.
Di conseguenza abbasserà la soglia di certezza necessaria per condannare.
Matematicamente questo aumenta il cosiddetto errore di primo tipo.
In parole povere verranno e messe più condanne tra ballanti
e, physiologicamente, ci saranno più errori che le corti superiori dovranno poi ribaltare.
Ed è qui che il metodo di questo studio fa un salto di qualità pazzesco.
Fare paragoni vasandosi solo ed esclusivamente sull'ettnia dell'imputato
è profondamente forviante,
perché quelle variabili inascoste continuerebbero a inquinare i dati.
La genialità sta nella verusata un test basato sul rango.
Mantenendo costante l'ettnia dell'imputato e cambiando solo quella della vittima
si riesce a isolare chirurgicamente il pregiudizio.
Se teniamo fermo il fatto che l'imputato appartiene a una minoranza
e notiamo che il tasso di errore cambia drasticamente a seconda che la vittima
sia bianca o non bianca,
bomb abbiamo eliminato le altre scusanti statistiche,
stiamo testando il comportamento del tribunale cambiando un solo singole fattore esterno.
Punto numero 4, i risultati su scala nazionale.
Andiamo a scoprire i dati veri e propri.
E' attenzione, non parliamo di pura teoria.
Questi risultati derivano dai norme database reali in tutti gli stati uniti,
tra il 1973 e il 1995.
Nella fase finale di Abia Scorpus, quando un'imputato appartenente a una minoranza
uccide una vittima bianca, il tasso di sentenze annullate e del 37,6%.
Ma se la vittima non è bianca, questo tasso crolla al 28,4%.
Parliamo di una differenza enorme di ben 9 punti percentuali.
Pensate al peso reale di questi numeri, stiamo parlando di 9 punti percentuali
in più di condanne errate, in processi dove c'è in gioco la vita di una persona.
È una disparità sistemica enorme e statisticamente solidissima.
Ora, per mantenere un approccio totalmente imparziale e scientifico,
dobbiamo ribaltare lo specchio.
Cosa succede con gli imputati bianchi?
In questi casi la differenza di errore va nella direzione opposta,
ma i dati ci dicono chiaramente che rimane statisticamente rilevante.
Non c'è una prova matematica solida per un pre giudizio inverso.
La vera fortissima distorsione certificata dai numeri
avviene solo in quel primo e specifico in croce interraziale.
Quinto punto, il ruolo del sud,
una vera e propria svolta geografica nella nostra indagine.
Sì, perché quel modello nazionale di pre giudizio
nasconde al suo interno una anomalia pazzesca
e guidato quasi interamente da una specifica regione americana, il sud.
Sentite questo numero, 15,6.
15,6 punti percentuali.
Queste è la mastodontica differenza riscontrata nel sud degli stati uniti.
Durante la fase di Abia Scorpus,
per imputati di minoranze con vittime bianche, rispetto a vittime non bianche.
Una disparità geografica tale da distorcere tutta la media nazionale,
mostrando quanto il fenomeno sia intenso in questa precisarea.
È la cosa diventa ancora più evidente,
se guardiamo alla prima linea di difesa.
Già nella premissima fase estatale di appello diretto, sempre nel sud,
c'è una differenza iniziale di 3,3 punti percentuali.
Una percentuale che si aggiunge poi a quei 15,6% della fase federale,
tutto questo ci descrive una vera e propria cattena di errori sistemici.
Con i tribunali federali costretti a correggere continuamente su più livelli
le storture provenienti dal sud.
Sesto è ultimo punto, le conclusioni dell'ostudio.
È tempo di scartare le alternative.
A questo punto, ho scientificamente parlando vi potresti chiedere,
ma non è che questi crimini fossero semplicemente più gravi degli altri?
Ottima domanda.
Per rispondere, gli autori hanno applicato i cosiddetti test di bilanciamento,
test matematici rigolosissimi,
per verificare se i crimini commessi in questi incroci raziali
fossero più efferati o con precedenti peggiori.
I risultati, le caratteristiche si distribuiscono in modo perfettamente omogeneo,
i crimini erano presso che i dentici in gravità.
Ogni fattore è stato bilanciato,
lasciando l'etnia come unica incontrovertibile differenza.
Tutte le altre spiegazioni statisti che sono state spazzate via dal tavolo.
Tirando le sombe di questo eccezionale lavoro,
i freddi numeri cindicano senza mezzemisure
l'esistenza di un chiaro pregiudizio raziale all'interno del sistema giudiziario,
radicato già al primissimo grado di giudizio.
Un pregiudizio che agisce specificamente,
dati alla mano,
contro gli imputati delle minoranze che uccidono vittime bianche
e che emerge con una costanza impressionante proprio negli stati del sud.
Prima di salutarci vi lascio con quest'ultima profonda riflessione.
Sappiamo che in media nazionale ci vogliono ben nove anni nel braccio della morte,
prima che un errore venga corretto tramite questi appelli.
Quindi, qual è il vero costo umano e sociale di questo pregiudizio?
Non è solo un grafico su un rigoroso paper di economia,
è una realtà misurabile,
che solleva interrogativi enormi sull'equità della giustizia
e sull'impatto reale dei numeri sulle vite delle persone.
Continuiamo sempre a esplorare, ascavare e a farci le giuste domande.
Grazie per aver seguito questa analisi. Alla prossima.